Dear fellow practitioners, a Buddhist follower named
Kính thưa các quý Đạo Hữu có phật tử là
Nguyen Huong Giang from
bạn Nguyễn Hương Giang Từ Thành phố
Dubai wants to ask directly: Namo
Dubai muốn hỏi trực tiếp Nam Mô Phật Bổn
Buddha Shakyamuni. Hello, teacher and
Sư Thích Ca Mâu Ni Cháu chào cô và tất
everyone in the room, can you hear
cả mọi người trong room mọi người nghe
me clearly? Yes, very clearly. I have
rõ cháu nói không ạ rất rõ thế cháu có
three questions I would like you to answer.
ba câu hỏi câu hỏi muốn cô giải đáp thắc
First, when I listen to Dharma teachings, I
mắc cho cháu là câu thứ nhất là cháu
feel
nghe phép hay hay cảm thấy bị buồn ngủ
very sleepy. I don't know why.
lắm ạ Cháu không biết tại sao nữa Tại vì
I am currently
Bây giờ cháu cũng đang phát nguyện tu
practicing the Dharma teachings remotely at the temple,
tập theo bài Bạch 08 tu tập từ xa ở chùa
but every time I participate in the ceremony, the
ấy ạ nhưng cứ mỗi lần vào khóa lễ cái
chanting is fine, but when I start listening to the sutras,
lúc bạch thì không sao nhưng lúc bắt đầu
my eyes get so sleepy I ca
vào thời Nghe kinh là mắt Cháu buồn ngủ
n't even open them. Sometimes
không thể mở ra được nổi luôn á Có lúc
I fall asleep while listening,
mà buồn ngủ mà cháu vừa nghe vừa ngủ
but I'm still muttering to myself. This
luôn nhưng mà mồm vẫn lẩm bẩm luôn á
happens many times, not just
Nhiều lúc bị như thế nhưng mà cũng không
once, but for many days.
phải một lần mà nhiều nhiều ngày như vậy
But when I dedicate the merit,
nhưng mà đến lúc mà cháu hồi hướng thì
I wake up completely, as if I hadn't
cháu lại tỉnh luôn như kiểu là chưa B
slept at all. I wake up and then ca
ngủ chưa có gì luôn tỉnh xong rồi đi ngủ
n't fall asleep. Every time I listen to Dharma teachings,
thì không ngủ được Mỗi lúc nghe pháp là
I feel this way, and I don't know why. I
bị như vậy thì cháu không biết tại sao
hope you can answer
nữa thì mong cô giải đáp thắc mắc ch
my question.  First, regarding the second question,
cháu câu đầu tiên là như thế với câu thứ
I'd like to ask about the feeling of
hai là cô cho cháu hỏi cái cảm giác của
gratitude in a person's heart.
một người khi mà Khởi lên cái tâm tri ân
Because when I
thì nó như thế nào ấy ạ Tại vì khi mà
make a vow to practice, I've
phát nguyện tu tập như vậy thì cháu cũng
achieved some success.
cháu cũng có được một chút cái thành tựu
However, I feel a lack of gratitude in my heart.
nhưng mà cháu cảm thấy trong cái tâm của
For example, when I'm
ạ Ví dụ như kiểu là khi mà mình hạnh
happy, my heart feels joyful,
phúc thì tâm mình sẽ cảm thấy vui vu
or when I'm sad, I
hoặc là khi mà mình buồn thì tâm mình nó
feel something inside
sẽ cảm thấy một cái gì đấy bên trong tâm
that's uncomfortable. But when I
mình nó không thoải mái Nhưng mà khi mà
think about things, I often think
nghĩ về cái sự nhiều khi cháu cũng nghĩ
about gratitude towards the Buddha for
về sự biết ơn về đức Phật khi mà Đức
enlightening the Dharma, and gratitude
Phật đã khai sáng ra giáo pháp biết ơn
towards my teacher for transmitting the
sư phụ vì sư phụ đã truyền trao giáo
Dharma. But I feel like
pháp Nhưng mà cháu cảm thấy như là cái
my heart feels
tâm của cháu nó khi nó nghĩ về những cái
empty, devoid of
nó cảm thấy nó chống rỗng nó không có
emotion. Although I know that it's because of
cái cảm xúc gì Mặc dù cháu biết đấy là
people like that that I've been able to
có những người như thế thì bản thân mình
practice the Dharma and achieve
mới được thực hành pháp mới được thành
success like I have today, I
tựu như đến nhà ngày hôm nay thì cháu
feel...  I have a lot of
thấy cháu trong cháu rất là nhiều cái
ungrateful feelings inside me, so I hope you can show
tâm vô ơn ở bên trong á thì cháu mong cô
me how to
là chỉ cho cháu xem như thế nào để thực
practice and cultivate a more grateful heart. Also, I
hành để cái tâm biết ơn của mình nó được
feel very, very
cháu cảm thấy cháu hay rất rất hay là sợ
afraid. I don't know why, but I'm often
hãi Cháu không biết tại sao cháu rất hay
afraid of even the smallest things. For
sợ vì những cái việc nhỏ nhất ví dụ như
example, if I have the day off today and
là ví dụ hôm nay cháu được nghỉ mà buổi
I'm told I have to work tomorrow, I
tối m được thông báo mai đi làm Cháu cảm
feel scared. I don't know why. I'm afraid of
thấy sợ cháu không biết tại sao Cháu sợ
what it is, but I think of it as
cái gì luôn mà cháu cũng tư duy là mai
normal, because it's
đi làm thì cũng bình thường Tại vì đấy
my daily job, it
là công việc hàng ngày của mình nó cũng
's a very normal thing. I think
là cái việc rất bình thường mà cháu tư
about it from beginning to end, in great detail,
duy Hết từ đầu đến cuối rất là chi tiết
to understand that it's a
để cho mình hiểu mình biết đấy là cái
very small thing, nothing to be
việc rất là nhỏ nó không có gì mình phải
afraid of. But the fear just clings to
sợ nhưng mà cái tâm sợ hãi nó cứ đeo bám
me, making me feel
cháu làm cho cháu cảm thấy như kiểu
empty, lost, and terribly scared.
chống rỗng hụt thẫn rất là kinh khủng
It's like that with many small things,
kiểu gì ạ Nó cứ như thế nhiều sự việc bé
but I don't usually feel this way. I can't think straight, I think
nhưng mà cháu không hay bị như vậy cháu
very carefully, but I can't get rid of this
rất nhiều nhưng mà nó không thể nào dứt
feeling of fear.  So, those are
ra được cái cảm giác sợ hãi như vậy thì
my three questions. I
đấy ba câu hỏi của cháu như thế cháu
hope you can answer them for me. I would be
mong cô giải đáp thắc mắc giúp cháu cháu
grateful for your kindness. Thank you for your questions.
xin chên công đức cộ Cảm ơn câu hỏi của
Dear friend and all esteemed
bạn th Kính thưa bạn cùng tất cả các quý
Dharma friends, regarding your three questions, the first is:
Đạo Hữu Ba cái ý hỏi của bạn ý thứ nhất
why do I feel sleepy when listening to Dharma or practicing?
đó là làm sao mà khi nghe pháp khi tu
This part involves
thì cái phần này nó có cái cái cái cái
spiritual interaction. It involves
cái tương tác của Tâm Linh nhá Nó có cái
spiritual interaction. Before, when
phần tương tác của Tâm Linh trước kia
the nuns went to chant scriptures, the whole congregation would get
Các cô đi tụng kinh mà cả Một đạo tràng
sleepy, not just one
buồn ngủ luôn chứ không phải là một
person. After
người đâu vào bạch Phật xong mà Đến lúc
praying to Buddha, everyone would get sleepy and drowsy,
tụng kinh là tất cả buồn ngủ ngủ la đà
sometimes even waking up suddenly.
luôn ngủ có khi giật cả mình luôn Thế
But then they would try to chant and chant until it was
nhưng mà tí nữa cố gắng tụng tụng tụng
finished, and when they finally opened their eyes, they would see people who were
mãi mới xong mãi mới xong được mở mắt ra
tired and sleepy. After the dedication of merit was over,
người này người kia Mệt cứ buồn ngủ thôi
everyone was wide awake and did
Tí hồi hướng xong là thôi Ai cũng tỉnh
n't feel sleepy at all.
như sáo luôn chả thấy buồn ngủ gì cả hấ
This is spiritual interaction,
Đây là cái sự tương tác của tâm linh cho
so when we listen to Dharma or
nên là khi mà chúng ta nghe pháp hay
chant scriptures and feel
chúng ta tụng kinh mà chúng ta có dấu
sleepy, we should
hiệu buồn ngủ như vậy thì chúng ta sẽ
ask all the spirits that are
bạch thỉnh tất cả các cái vong linh đang
influencing us.  "My child, regarding this phenomenon and
tác động vào con trên cái hiện tượng này
that phenomenon, come here to listen to the scriptures together,
hiện tượng kia để về đây cùng nghe kinh
and I vow to make
và con xin phát nguyện cúng dường thế
this offering. Later, I will offer food to the
này rồi lát nữa con cúng cơm cho các
spirits so they can partake. That
vong linh các vong linh Thọ dụng Đấy tức
means we have to invite them continuously, so they can
là mình phải mời họ liên tục nhá Để cho
be happy. Sometimes
cho họ họ họ họ được hoan hỉ đôi đôi khi
these spirits aren't
các vong linh ấy không phải là người ta
seeking revenge. Sometimes they just want
báo oán mình đâu Đôi khi người ta chỉ để
us to feel their presence
mình cảm nhận là người ta đang hiện diện
here, they are there, and
ở đây thôi người ta đang có ở đấy và
they want us to interact with
người ta muốn mình tương tác với người
them. So, the spirits are
ta thôi nhé Cho nên là các vong Ninh
sometimes very happy. That's why we go
Nhiều lúc cũng vui lắm Thế cho nên mình
in, we invite them, and if we know there's a spirit,
vào mình mời và mình biết có vong linh
we invite them in. Sometimes,
nào đó thì mình mời vào dụ đôi khi có
someone is chanting scriptures and gets a persistent cough,
người đang tụng kinh thì cái cơn ho ngứa
but it's not really a
cổ nên ho rũ rượi này nhưng mà lại không
cough. But after inviting the spirit
phải là bị ho đâu thế nhưng mà mời vong
in to listen to the scriptures and offering prayers, the cough
Ninh vào nghe kinh xong bạch lễ xong thì
stops. There are many
lại hết ho đấy nó có nhiều những cái
cases, and then there's a chill down the back of the neck, goosebumps,
trường hợp rồi lạnh gáy rồi sởn gay ốc
it's very common. So, whenever we see
nó rất là nhiều thế chúng ta cứ thấy cái
something unusual, we immediately say, 'I
gì bất thường thì lúc bấy giờ chúng ta
beg the Buddha,
sẽ bạch luôn là con bạch Phật là do
we can't see the spirits,
chúng con là không nhìn thấy vong linh
but we can...'"  The feeling in
nhưng mà con có cái cảm giác trên thân
my physical body changes, so I
tứ đại của con thay đổi cho nên là con
think, that is, I truly believe
nghĩ Tức là mình chân thật con nghĩ là
there are spirits, so I invite them to
có các vong linh thì con xin thỉnh các
come here to listen to the scriptures and
vong linh Vào đây cùng Nghe kinh nghe
Dharma with me because I cannot see them. I hope they will be happy, and
pháp với con vì con không nhìn thấy các
then I will practice and dedicate the merit to them.
tập rồi con hồi hướng công đức cho các
Then I will offer food
vị thế rồi con xin Lát nữa con cúng cơm
to them later, so they may enjoy it and be happy,
cho các vị Thọ dụng h nguyện các vị được
and assist me in my practice. I will practice
hoan hỉ rồi trợ duyên cho con tu hành
with them, and that is
con cùng với các vị tu hành nhá thì cái
very normal to
đấy thì rất là bình thường để mà chuyển
transform this karma.
hóa được cái cái cái cái nghiệp này thôi
Transforming it like that will gradually eliminate it.
nha thì chuyển hóa như thế dần nó sẽ hết
As for your second point,
Thế còn cái ý thứ hai của bạn là các bạn
you want to understand what the feeling of
Bạn muốn tìm hiểu xem cái cảm giác của
gratitude is like.
cái tâm tri ân nó như thế
Now, let's start with the feeling of
nào thì bây giờ chúng ta sẽ đi từ cái
gratitude of the
cảm giác tr ân của đức
Buddha when he attained enlightenment under the
Phật khi mà Đức Phật Chứng Đạo dưới cội
Bodhi tree.
bồ đề
He directed his mind to search in all
ngài Hướng Tâm đi tìm trong tất cả các
realms to see if there was anyone he could pay homage to,
cõi xem có ai là người để đảnh lễ hay
but he found no one
không thì Ngài không tìm thấy ai để cho
he could pay homage to. That means there was
ngài có thể đảnh lễ được nữa rồi Tức là
no one above him, no
trên Ngài không còn có ai nữa rồi không
one more capable.  He is no longer
ai giỏi hơn ngài nữa rồi không ai trí
wiser than you;
tuệ hơn ngài nữa
only the Buddhas of the past
rồi chỉ là các Chư Phật quá khứ thì cũng
are equal in wisdom. So, dear fellow
là bằng thôi trí tuệ cũng bằng Thôi các
practitioners, this is a prostration, meaning
quý đạo hữu Còn đây là đảnh lễ tức là
he went to find another teacher to learn from, but
ngài đi tìm một vị thầy nữa để học nhưng
in this world, in
mà trên thế gian này trên cái pháp giới
this realm of Dharma, there is no one left who can be a teacher for him to
này không còn ai là vị thầy Để ngài đảnh
prostrate before and learn from. At that time, he
lễ cầu học nữa rồi thì lúc bấy giờ ngài
returned and prostrated before the Dharma he had just
quay lại ngài đảnh lễ cái pháp ngài vừa
attained, and he experienced a joy that arose spontaneously.
chứng và ngài có cái hoan hỉ của ngài tự
He realized that his enlightenment was due to the
Và Ngài thấy là ngài Chứng Đạo được là
Bodhi tree; the
trong đó có cái công của cái cây bồ đề
Bodhi tree had
này cái công của cây bồ đề này đã che
protected him for 49 days of practicing the Dharma,
chở cho ngài 49 ngày ngày thực hành pháp
thus enabling him to attain
cho nên ngài chứng được
enlightenment. He lived in a state of
đạo thế và ngài sống trong cái niệm tri
gratitude and joy for 7 days,
ân hoan hỉ như thế 7 ngày ngài thiền
meditating around the Bodhi tree with a joyful and grateful
hành xung quanh cái cây bồ đề trong cái
heart.
tâm hỉ lạ
Then he went on to the next day, standing
đề xong rồi Ngài lại đi B ngày tiếp đứng
far from the Bodhi tree. He went to India,
ở xa cây bồ đề đi sang bên Ấn Độ thì
standing only about 20 or 50 meters away, and
đứng xa chỉ tầm khoảng 20 hay 50 m thôi
gazed at the Bodhi tree
ngài đứng ở đó ở khu đó ngắm cây bồ
in a state of gratitude for 7 days.  The
đề trong cái niệm tri ân trong 7 ngày
joy and happiness will last
cái niệm hỉ lạc
for another 7 days,
trong 7 ngày
14 days after enlightenment, to express gratitude to
nữa 14 ngày sau khi chứng đạo để tri ân
the Bodhi tree. Where did this
cái cây bồ đề thế thì ở đâu lại khiến
feeling of gratitude come from?
cho ngài có cái niệm tri ân như
To attain such joy and happiness in this
vậy Muốn có được cái hỉ lạc trong cái
feeling of gratitude,
niệm tri ân như vậy thì chúng
we must always consider the benefits we receive.
ta luôn luôn phải nghĩ đến lợi ích của
Gradually, we will develop this
đâu thì Dần dần chúng ta mới có được cái
feeling of joy and happiness when we direct our
niệm cái niệm hỉ nạc khi chúng ta hướng
minds towards gratitude. Just by focusing our minds on gratitude,
tâm tới Tri Ân chỉ cần hướng tâm tới Tri
we will already experience this
Ân thôi thì chúng ta đã được luôn cái
feeling of joy and happiness. That is the feeling of
cảm Thọ hỉ lạc rồi đấy là cái người có
gratitude in a person's heart, a seed of
cái cái tâm tri ân gọi là cái hạt giống
gratitude that has sprouted.
Tri Ân đã được Lẩy mầm đấy các quý đạo
If it hasn't sprouted yet,
hữu á Còn nếu không nó chưa được Lẩy mầm
what is it called? We are accumulating merit and
mới gọi là gì thôi chúng ta đang đi tích
virtue to form
cóp vào Tích cóp công đức vào để cho nó
a seed, and only then will
đủ là một cái hạt nhân thì từ cái hạt
it sprout.
nhân đấy nó mới Lẩy mầm được được các
When that seed sprouts,
quý đạo hữu á Khi cái hạt Nhâm Lẩy mầm
we experience joy and happiness within ourselves.
thì ta có được cái hỉ lạc trong trong ta
So now, we must always
thế thì bây giờ chúng ta luôn luôn phải
direct our minds towards what
hướng tâm trí Ấn tới những gì mà chúng
we are enjoying, and we should constantly contemplate and
ta đang được hưởng chúng ta thường tư
reflect deeply.  For example, when you go
duy quán chiếu thật nhiều ví dụ đi ra
outside, dear fellow practitioners, you go out and see, you
ngoài các quý đạo hữu đi ra ngoài mà xem
hear someone say something, and you
nghe thấy họ nói một câu và chúng ta
know that saying will lead to downfall, right? At
biết câu đó là sẽ sa đọa phải không có
that moment, dear fellow practitioners, we turn back and express gratitude to the Dharma, to
Lúc đó chúng ta quay lại tri ân
those who helped us attain enlightenment.
pháp quay lại tri ân người đã giúp mình
Those are drops of water,
giác ngộ Đó là những giọt nước
drops of water that fill the void.
đấy giọt nước để nó đầy ni nước đấy các
Those are drops of
quý đạo hữu đấy là giọt
water, actually. Looking at an ant, you can
nước thực ra ấ nhìn con kiến cũng có thể
see that ant keeps coming and
biết được cái con kiến ấy nó bỏ đi bỏ
going. Looking at the suffering of sentient beings,
lại rồi nhìn cái lỗi khổ của chúng
you see and feel sorrow,
sinh nhìn thấy và thấy xót xa là họ
wondering when they will be able to be
không biết đến bao giờ họ mới có thể
like you, knowing how to stop karma. They are
được như mình biết dừng nghiệp Họ đang
creating karma, and they are suffering greatly. All
tạo nghiệp thì họ đang rất khổ tất cả
these contemplations help
những cái quán chiếu đó nó làm cho chúng
us to increase our
ta tăng trưởng cái tâm biết ơn phải quý
gratitude. Dear fellow practitioners, the practice of the "Mind of Complete Contemplation" is also done in this way. Therefore, wherever we go outside, wherever we come into contact with others, we can express
chúng ta đều có thể biết ơn Phật pháp
gratitude to the Buddha, gratitude to the Dharma, and
được đều biết ơn Phật biết ơn Pháp và
gratitude to those who have guided us.
biết ơn người đã đã dìu dắt chúng ta cho
Therefore, that state of mind allows
nên là cái tâm đấy của chúng ta nó khiến
us to attain true happiness.
cho chúng ta có được cái hạnh phúc thực
Now, the mind of complete contemplation...
sự bây giờ tâm chiếu Hoàn quán hướng tâm
Focusing your mind on something like the Dharma, you'll
tới ví dụ hướng tâm tới Pháp là mình đã
experience joy and happiness. This comes from being
có được cảm Thọ hoan hỉ rồi là do đâu là
grateful to the Dharma, from focusing your mind
do mình thường biết ơn Pháp hướng tâm
on your teacher or the monks.
tới sư phụ hay Chư tăng mình cũng đều có
This joy comes from
được kế hoan hỉ Cái đấy là do mình có
accumulating merit. Everyone
Tích tập công đức thôi ai cũng như ai cả
starts from
chúng ta đều đi lên từ con số không phải
nothing; those who are diligent and think deeply will
không ai chịu khó tư duy nhiều thì nó sẽ
achieve it faster, while those who are lazy will take longer.
nhanh đạt được ai lười thì nó sẽ lâu đạt
But that's the method,
được thôi Nhưng mà phương pháp nó là như
dear fellow practitioners. Truly, this
thế các quý đạo hữu ạ thực sự Cái này nó
generates merit and eliminates karma
sinh ra cái công đức và tiêu nghiệp của
very quickly.
chúng ta rất là nhanh các quý đạo hữu
This grateful and thankful heart eliminates
cái tâm tri ân biết ơn này này nó tiêu
our karma very quickly. We
nghiệp của chúng ta rất là nhanh chúng
can live more filial lives, we are more virtuous,
ta sống có thể có hiếu lơ hơn chúng ta
and we
có nghĩa hơn và chúng ta có những lời
speak more appropriately. It changes
nói chuẩn mực hơn Tức là nó thay đổi
us, and changing ourselves means
mình mà thay đổi mình thì tức là thay
changing our behavior, which means our karma is
đổi hành vi của mình tức là nghiệp
transformed. And
chuyển thôi các quý đạo hữu ạ Đấy và cái
our reputation also rises on its own.
danh xưng của mình nó cũng tự đi lên cho
Knowing gratitude and the lamp of gratitude are the roots of the Dharma,
nên biết Ân và đèn Ân là gốc của đạo các
dear fellow practitioners. All the happiness
quý đạo hữu ạ tất cả hạnh phúc mà chúng
we have is due to our accumulation of merit.  Practice
ta có được đều là do chúng ta Tích tập
from a grateful heart.
từ cái tâm biết
For example, when we transmit the
ơn ví dụ Chúng ta đi truyển Tải Phật
Dharma, we are also grateful for the Dharma.
Pháp là chúng ta cũng biết ơn Pháp Chúng
We want sentient beings to practice the
ta muốn cho chúng sinh được thực hành
Dharma; that is, from a grateful heart, action arises. That's
pháp đấy là từ tâm biết ơn sinh ra hành
right, fellow practitioners, do you see? From a
động Đấy đấy các quý đạo hữu thấy đúng
grateful heart, action arises.
không Từ Tâm biết ơn nó sinh ra hành
From this grateful heart, if we are grateful to our
động từ cái tâm ân này ta có ơn mẹ cha
parents, then we will have actions to
thì ta mới sinh ra hành động báo hiếu mẹ
repay their kindness. Isn't that right? If we are grateful to the Dharma, then we will have actions to transmit the
sinh ra hành động chuyển tải
Dharma. Otherwise, if we are
pháp đấy ch Nếu không thì chúng ta lười
lazy and don't transmit the Dharma, then
biếng không chuyển tải pháp thì cái tâm
our grateful heart is lacking, is
ân của chúng ta nó mới là kém phải không
n't that right, fellow practitioners? Therefore, our gratitude lies in our diligent actions, not just
của mình ấ chứ không phải là chúng ta
saying, "I am
chúng ta cứ gọi là tôi biết ơn Tôi biết
grateful, I am grateful, I am
ơn Tôi biết ơn Tôi biết ơn Không phải
grateful." It's not that. Gratitude will transform into action, and that action will spontaneously generate joy for us. For example, if you tell your mother about the Dharma, and she hears it, do you feel happy? That joy is the joy
không Có vui không cái vui đó chính là
of a grateful heart, the
cái vui của tâm biết ơn đấy chính là cái
joy of a grateful heart.  You just haven't
vui của tâm tri ân có cái mình chưa nhận
realized it yet. Therefore, all the
diện ra thôi nhé Cho nên là tất cả những
joyful feelings we experience
cảm xúc hoan
when we achieve results in our work stem
hỉ khi mình làm việc đạt được kết
from two causes: firstly,
quả xuất phát từ hai nhân duyên thứ nhất
enlightenment, and secondly, benefiting sentient beings. This
là giác ngộ thứ hai là lợi ích chúng
enlightenment, this good deed, this
sinh việc giác ngộ này việc thiện lợi
benefiting sentient beings, gives rise to joy—these
ích chúng sinh mà sinh ra hoan hỉ thì nó
are all seeds, the
đều là những hạt hạt
seeds of gratitude, that allow
giống những cái hạt nhân biết ơn để cho
us to cultivate the seed of
chúng ta thành tựu được cái hạt giống
gratitude, dear fellow practitioners. We don't always experience gratitude immediately;
xúc biết ơn là chúng ta có cảm xúc ngay
we have to accumulate it
như thế Chúng ta phải tích tập lâu Tích
gradually. But we are cultivating
tập dần Nhưng chúng ta đang hàng ngày
these
chúng ta đang có những
factors of gratitude daily, so we are already
cái nhân tố biết ơn để chúng ta tròn
fulfilling the conditions for cultivating the seed of
trịa được đầy đủ duyên của cái hạt giống
gratitude. So you don't need to worry about
biết ơn rồi cho nên là bạn không phải lo
that. If you are diligent in
điều đó nhé Nếu có tinh tấn để tu tập
your practice, if you are diligent in transmitting and
cho mình nếu có tinh tấn để chuyển tải
practicing the Dharma, that is
Phật pháp thực hành Phật pháp thì đấy
called nurturing the seed of gratitude. To
gọi là đang tô bồi vào cái nhân biết ơn
give an example, a cup of water is
cho nó được nhiều nếu như nói ví dụ cốc
easier to understand. When the cup is full,
lước thì dễ hơn Cứ cốc lức đầy thì chúng
we will experience the feeling of
ta sẽ được hưởng cái cảm
joy when we direct our
Thọ cảm xúc hoan hỉ khi chúng ta hướng
minds towards gratitude.  Now we are going through the process of
tâm tới Biết Ơn bây giờ chúng ta đang đi
accumulation, and to fill the cup of water,
Tích tập và để cho cốc nước cái đầy thì
that is the joy of doing
chính là những cái hoan hỉ của những
good deeds
việc làm trong giác ngộ việc làm thiện
in enlightenment. The good deeds in enlightenment keep giving us joy,
trong giác ngộ cứ sinh cho chúng ta hoan
and we are pouring it in, drop by drop, until the
hỉ thì là chúng ta đang rót vàoo Đấy
cup is full, or almost full.
nước đấy đầy thì hoặc là gần đầy gần đầy
When we direct our minds
thì chúng ta sẽ có được khi hướng tâm
towards gratitude, we will have a feeling of
tới biết ơn thì chúng ta sẽ có cái cảm
gratitude and the coolness of joy
Thọ biết ơn và có cái mát mẻ của hỉ lạc
in that feeling. So when it's
trong cái cảm Thọ Này nhá cho nên đến
almost full, we will have that. That is,
lúc gần đầy như thế thì chúng ta sẽ được
the mind of complete contemplation. We don't know
Tức là tâm chiếu Hoàn quán cũng không
if it's halfway full or not.
biết được là đến lưng đến lưng chừng thì
The mind of complete contemplation has that joy when we think about it; we have a
được cái tâm hoan hỉ có được cái tâm
joyful mind when we think about the kindness. As for being as
hoan hỉ khi nghĩ đến cái ân đức thì mình
complete
có được cái tâm hoan hỉ Thế còn tròn đầy
as the Buddhas, who live in
như Chư Phật thì ngài sống trong cái hỉ
absolute joy, that will surely take a
lạc tuyệt đối rồi thì chắc là cũng còn
long time. That's the mind of
phải lâu xa nữa nhá Thì đấy là tâm Chú
complete contemplation answering you about the feeling
Hoàn Quán trả lời bạn về cái cảm giác
of gratitude; that's what it is
của cái tâm tri ân nó là như thế đấy là
when we direct our minds towards it.  Gratitude,
khi chúng ta hướng tới cái sự biết ơn
when we experience feelings of joy and happiness within ourselves, means we know
hỉ lạc thì lúc đấy giờ chúng ta biết là
our grateful hearts are
cái tâm tri ân của chúng ta nó đã tương
relatively well-developed, and
đối tốt và trong chúng ta những cái
we can no longer be ungrateful. If
chúng ta không thể làm được cái việc vô
we haven't yet attained
ơn nữa Thế còn khi chúng ta chưa có được
that feeling, we should
cái cảm xúc cảm giác đó thì chúng ta nên
cultivate it
tích tập bằng những cái tâm niệm biết ơn
through actions and the joy we feel
qua các cái hành động và chúng ta có
when things go well. Moving on
niềm vui khi cái việc đó thành công thế
to
và tâm chếu hoàn quán xin chuyển sang
the next point, which is the feeling of
cái ý tiếp
fear when
theo đó là cảm giác của bạn sợ hãi khi
transitioning between events, what causes it? For example, when we
chuyển tiếp các sự việc thì nguyên nhân
transition from
là do đâu Tức là chúng ta chuyển tiếp
one event to
các các cái S sự việc sự việc này đến sự
another, like today being a day off, or
việc khác ví dụ hôm nay nghỉ là sự việc
tomorrow being a day off,
nghỉ mai đi làm làm sự việc đi làm thì
we experience a
việc đó thì chúng ta sẽ có một cái cảm
feeling of fear. For instance, if
giác rất là sợ và nữa ví dụ như là hôm
we're currently with our
nay chúng ta đang sếp của chúng ta là
old boss, and then we
người cũ chẳng hạn thế nhưng mà chúng ta
receive news that a new boss is coming tomorrow,
nhận được tin là mai có sếp mới về thế
we are immediately transitioned from that situation to something else.
là chúng ta bị chuyển tiếp cái sự việc
We also experience a feeling of
đấy chúng ta cũng sinh ra một cái cảm
fear, a feeling of
sợ kiểu như là cái cảm giác nó cũng cảm
anxiety and dread.
giác như nó cũng lo lắng cũng sợ hãi thì
Dear fellow practitioners, I
Kính thưa quý đạo hữu tâm chiếu Hoàn
deeply empathize with this because I
quán Rất là đồng cảm với việc này bởi vì
also experienced
lúc trước tâm chiếu Hoàn quán cũng có
similar feelings before, but not as
những cái cảm cảm cảm cảm giác này nhưng
intensely. For
nó chỉ không mạnh mẽ đến mức độ như vậy
example, I'm out playing, and
thôi ví dụ thế này mình đang đi chơi
I really enjoy it,
hạn mình cũng chá thích cái việc đi chơi
but I'm about to go home.
này thế nhưng mà mình chuẩn bị về nhà
Although I still like being at home, I don't hate it. But at home, I
Tuy rằng ở nhà mình mình vẫn thích mình
have a feeling of not
nó lại có một cái cảm giác nào đó không
wanting to go
muốn về
home. For instance, I'm
nhà thế rồi Ví dụ như mình đi chơi mình
preparing to go out, I know
chuẩn bị đi chơi mình biết là cái việc
I'm very happy about it,
đi chơi này của mình Mình rất là hoan hỉ
I've prepared for it, but when I'm
rồi Mình đã chuẩn bị nó rồi nhưng mà cái
about to go, I don't want to.
lúc chuẩn bị đi chơi mình lại không muốn
My emotional state is
không muốn cái tâm cảm xúc của mình nó
like that; I just keep
không muốn như cái lúc mình chuẩn
transitioning from one thing to another, and
bị tức là cứ chuyển tiếp từ sự việc đó
I have a feeling of not wanting to go. You, on the other hand, have a feeling of
sự việc kia mình đều có một cái cảm giác
fear, but this is a
giác sợ hãi nhưng đây là một cái cảm
feeling of not wanting to go. This
giác không muốn thì việc này trong nhân
is how karma works.  This is something we can fix:
quả là thế này chúng ta sửa
guiding others to do things
được đó là hướng dẫn cho người khác làm
without giving them detailed instructions, forcing them
không Chu đá không hết mà bắt người ta
to do it. For example, if you're going to teach
phải làm ví dụ như là mình định dạy Cái
someone how to arrange flowers, you only give
người này cắm hoa thế Mình chỉ dạy rối
vague instructions, not detailed ones, and then you force them to do it.
rối thôi không chi tiết chưa hết được
This makes
xong bắt người ta đi cắm hoa thế là
them feel intimidated by the
người ta có cảm giác sợ hãi trước cái
task. Even though they already know how to
việc đấy Tuy rằng người ta biết trước
arrange flowers and have
được cái việc là việc cắm hoa người ta
learned it, you're giving
được học rồi nhưng mà mình giao cho
them a task beyond their capabilities. There's
người ta cái việc mà quá khả năng của
another factor:
người ta nhưng mà đây có cái duyên nữa
you're teaching
là mình dạy người ta nhé mình dạy người
them, not that they volunteer. They
ta chứ không phải người ta tự nguyện tự
don't willingly accept the task;
ta tức là người ta không phải tự nguyện
you teach them when they already have the necessary knowledge, but
thức rồi mình dạy người ta nhưng người
you teach them without
mình dạy là trong cái tâm không đến nơi
fully
đến chốn chứ không phải là mình dạy hết
understanding or teaching them. This is teaching
khả năng của mình rồi nhá Đây là dạy
irresponsibly, and then you force
không nên lơi đến chốn dạy một cách vô
them to do the work. That's why you're facing this situation,
cho người ta làm cho nên mình bị như vậy
dear fellow practitioners. This is the true nature
đấy các quý đạo hữu ạ Đây là chân thật
of karma. This is something I, Venerable Hoan,
của nhân quả đấy Cái này tâm Chú Hoàn
understand from my practice.  It's
quán biết được từ sự tu tập đó là chân
true, so when the mind of the complete contemplation
thật cho nên là tâm chếu hoàn quán khi
realizes this, the mind of the complete contemplation
biết được điều này tâm chếu hoàn quán
also sees that it has a little bit of that, but
cũng thấy mình có cái đấy một chút nhưng
the mind of the complete contemplation only doesn't
tâm chếu hoàn quán chỉ có cái là không
abandon them. For example, if it hasn't been
bỏ rơi họ thôi ví dụ chưa chưa kịp để
taught completely yet, the mind of the complete contemplation still
dậy hết nhưng mà tâm chiếu Hoàn quán vẫn
says, "While doing, I teach;
nói là vừa làm thì cô vừa
while doing, I teach." But
dậy vừa làm thì cô vừa dậy thế nhưng mà
sometimes it's impossible to teach everything, and when you
đôi khi cũng không thể dạy hết được với
assign someone to do something, they
cái mà giao cho người ta làm cho nên
worry, they are afraid. So
người ta lo lắng người ta sợ hãi cho nên
you feel that when you receive a
mình có cảm giác là mình khi tiếp nhận
new task,
cái việc mới mình chưa được vui thôi
you're not as happy as when you were
mình không được vui như cái lúc mà mình
ready to receive it.
sẵn sàng đón nhận việc mới ấ thì mình
When you start doing the
rất là vui nhưng đến khi bắt đầu làm
new task, you feel
việc mới thì mình bị cảm giác không được
unhappy. That is, the transition between one thing
vui tức là chuyển tiếp giữa sự việc nọ
and another, you have
đến sự việc kia mình có những cái cảm
feelings like fear, while the mind of the
giác của bạn thì cảm giác sợ hãi còn tâm
complete contemplation feels like it's
chiếu Hoàn quán thì cảm giác thấy nó
not ready to accept it, not as
không được sẵn sàng đón nhận nó không
joyful as at the beginning.
được hoan hỉ như lúc ban đầu tức nó bị
That feeling is interrupted a little. So
ngắt cái cảm giác ấy đi một chút Thế thì
you will correct this, repent and
bạn sẽ chỉnh sửa cái việc này sám hối và
practice. From now on, when you teach someone, teach them
tu tập Từ nay trở đi dạy ai thì dạy cho
completely.  Don't hide your skills!
hết hết Đừng giấu nghề nhá Thế rồi trước
Before letting someone do anything, you must teach them
khi cho người ta làm cái gì thì phải dạy
everything. You can't just teach a little and
bằng hết chứ Không được dạy một chút rồi
then force them to do it, telling them to
xong bắt người ta làm thế bắt làm đấy
do it, and then scolding them if they can't do it.
làm đi xong tí nữa không làm được thì
Many Buddhists are like that; they
lại mắng có nhiều người phật tử như thế
hide their skills and then give
đấy ạ rất là giấu việc thế xong rồi giao
people tasks in a very vague way. Then, if
cho người ta làm giao một cách giao như
they can't do it
thế thôi Xong tí nữa người ta làm không
to your liking, they have to redo it.
được như ý mình thì đi làm lại thì sau
This feeling will become heavier later on. Therefore, I
này sẽ bị cái cảm giác này nó nặng hơn
still
nên tâm chiếu Hoàn quán bây giờ vẫn sách
encourage my fellow practitioners that you must
tấn các quý đạo hữu rằng mình phải
love people, teach them
thương người mình dạy người ta mình phải
everything, and before giving someone
dạy hết và trước khi cho người ta làm
a task, you must be sure they
một cái việc gì đó thì mình đã biết chắc
can do it, and they must also
là người ta sẽ làm được và người ta cũng
be sure they can do it.
biết chắc là người ta sẽ làm được hẵng
If
giao cho người ta làm Còn nếu như mà
you haven't taught them everything, you must
mình chưa dạy được hết thì mình phải
accompany them, give them a
đồng hành với người ta để cho người ta
place to ask questions, give them a place to
có chỗ người ta hỏi người ta có chỗ
rely on, don't leave them alone.
nương tựa chứ đừng để cho người ta Bơ Vơ
The karmic consequence of not being a dedicated
đấy thì cái quả báo này nó chính là cái
teacher, or in
quả báo là mình là người thầy hoặc trong
the capacity of a teacher, to be wholeheartedly devoted to your student, is that you are the one who is dedicated to them.
cái duyên của người thầy mà không tận
This makes your students
tình với người trò mà khiến cho trò của
feel they lack the necessary skills to
mình gọi là chưa có đầy đủ kỹ năng để
handle the tasks you're teaching them. For
tiếp nhận cái việc của mình rao nhé ví
example, imagine there's a war going on,
dụ như là đang có chiến tranh rồi thế
but you're training a soldier who is
nhưng mà lại huấn luyện cái anh bộ đội
n't yet skilled at handling and shooting a gun. They're terrified of carrying a
súng chưa giỏi chẳng hạn thế là cầm Vác
gun. You
khẩ súng ra sợ lắm sợ lắm thế đấy sau
see, later on, you'll also suffer the consequences. That
này mình cũng bị cái quả báo này thấy
is, we teach people, but we don't
nhá tức là chúng ta dạy người ta nhưng
teach them properly, and that leads to
mà lại dạy nó không không không đến nơi
fear.
đến chốn thì chúng ta bị cảm giác sợ hãi
So, I hope you practice
nha Thế thì cũng mong là bạn tu tập để
transforming this and practice it with
chuyển hóa cái này và thực tập với con
your children. Remember, if you want to teach your
mình nhớ chưa Đấy con mình mà muốn dạy
children, you have to teach them thoroughly.
cho con mình phải dạy chu đáo nhá chứ
Otherwise, you teach them one thing and then make
không thì lại dạy một lửa xong lại bắt
them afraid, and when they
các các con làm các con sợ quá xong các
can't do it, you yell and scold them. That will only make them
con không làm được thì lại quát lại mắng
even more afraid later.
thì như thế là lại còn sau này còn bị sợ
Or we can practice
hơn đấy nhá hay chúng ta có thể thực tập
with those around us, especially to get
với những người xung quanh mình nhất là
rid of the irresponsible mindset
chúng ta sẽ bỏ được cái tâm vô trách
we have when working in offices.
nhiệm khi chúng ta làm việc văn phòng
We don't want to teach them because we
đấy chúng ta không muốn dạy cho họ vì
don't want them to be as good as us, right?
không muốn là họ làm bằng mình đúng
Working in an office often involves this...  That's right,
không đi làm công sở là hay có cái đấy
because if I teach them, they'll steal
đấy vì mình dạy thì họ sẽ ăn cắp nghề
my skills. If they're better than me, I'll lose my
của mình Họ giỏi hơn mình thì mình mất
position. But here, in this moment of mindfulness, I'd
vị trí thế nhưng chỗ này tâm chiếu Hoàn
like to share this with my esteemed fellow practitioners: If
quán xin chia sẻ với các quý đạo hữu thế
I teach them, I'll gain
này ạ Mình có dạy cho họ thì mình có
merit.  You'll advance in your career even more,
phước mình lại thăng tiến công danh hơn
and your future will be even better,
và cái tiếp ti th của mình lại tốt hơn
and you'll keep going up. So, the
và mình lại đi lên nhá Cho nên là cái
essence of a teacher is teaching, so there's
nhân của người thầy là nhân dạy cho nên
no need to hold anything back.
chẳng cần phải giữ lại làm gì cả cái
Just teach them, and the next thing will be
mình cứ dạy họ đi rồi cái sau mình sẽ
better than the previous thing. So,
tốt hơn cái trước đấy nhá Cho nên dạy gì
teach wholeheartedly, share everything they
dạy tận tình chia sẻ hết những gì mà
ask you about, share everything they need from you, so that
người ta hỏi mình người ta cần ở mình
everything will turn out
mình chia sẻ hết cho người ta để cho mọi
well. I wish
việc nó được tốt đẹp nhé thì chúc các
you all peace,
bạn cũng được an
enlightenment, and happiness from that
lành được giác ngộ và được hạnh phúc từ
enlightenment. Namo Buddha Shakyamuni.
sự giác ngộ đó Nam Mô Phật Bổn Sư Thích
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Ni l
Ni l